Logginsamlingsserver
Detta kapitel beskriver en server med en särskild säkerhetsfunktion – att kunna spela in och spara inskickade loggmeddelanden som den har fått sig tillsänt via nätverket.
Servern är en för funktionen speciellt uppsatt Linuxserver som enbart fungerar som en enkel loggserver.
Översikt
Logginsamlingsservern används för att samla in loggar från andra datorer, nätverksutrustning, SCADA-utrustning (PLC:er, RTUer, protokollomvandlare, med mera) och skickar dem [O18]över nätverket via syslog-protokollet. Loggar som sparas på servern kan vid senare tillfälle inspekteras via ett enkelt webbaserat gränssnitt. Det går även att göra enklare sökningar i loggarna.
Installation av loggserver
Från installationsmediet går det att välja vilken typ av server som ska installeras. För att sätta upp en loggserver, välj installationsalternativet ”loggserver”, se nedanstående bild.

Uppstartsmeny vid installationsstart med alternativet loggserver valt.
I kapitlet Installation finns detaljerad information om hur en komplett installation går till.
Användning
I första hand tar loggservern emot loggmeddelanden från annan utrustning, som via nätverket skickar loggmeddelanden till servern.

Översiktsbild som visar webbläsaren och sökfunktionen för loggar.
OBS! Notera att servern även sparar sina egna loggmeddelanden till denna loggfil. Detta bör hållas i åtanke när man letar efter innehåll i loggarna.
Lista loggmeddelanden och innehåll i loggfiler
Via webbgränssnittet går det enkelt att lista inkomna loggmeddelanden. Det gör man genom att med muspekaren välja en av filerna till vilket loggmeddelandena sparas, samt klicka på filnamnet.  [O19]Se exemplet nedan.

Översiktsbild som visar webbläsaren och sökfunktionen för loggar.
En ny innehållsvy visas då. Där listas innehållet, med en rad per loggmeddelande i den valda filen. Se exemplet nedan.

Översiktsbild som visar webbläsaren och listade loggmeddelanden.
Ladda ned loggfiler
Via webbgränssnittet går det enkelt att ladda ned loggmeddelanden. Det gör man genom att med muspekaren välja en av filerna till vilket loggmeddelandena sparas, samt klicka på filnamnet. Se exemplet nedan.

Översiktsbild som visar webbläsaren och sökfunktionen för loggar.
En ny innehållsvy visas då. Där listas innehållet, med en rad per loggmeddelande, i den valda filen. För att hämta filen med loggar, klicka på knappen ”Ladda ned” i övre högra hörnet.

Översiktsbild som visar webbläsaren och sökfunktionen för loggar.

Knappen ”Ladda ner loggfil”.
Ett nytt fönster kommer upp som frågar hur du vill hantera filen, om den ska visas direkt i webbläsaren eller om den ska sparas till disk. Se nedanstående bild.[O20]

Filväljare för att öppna eller spara loggfilen.
Söka efter text i ett loggmeddelande
I loggservern går det också enkelt att söka efter en specifik text bland de inskickade meddelandena.
På servern med den medföljande webbläsaren går det att skriva adressen http://127.0.0.1/logs.html och via den sidan söka i de existerande loggarna direkt i webläsaren.

Översiktsbild som visar webbläsaren och sökfunktionen för loggar.
Själva sökfunktionen kanske inte uppfattas så användarvänlig för en ovan person. Om sökningen matchar en textsträng i ett loggmeddelande i någon av loggfilerna, kommer filnamnet att listas nedanför sökrutan. Att funktionen kan verka något oanvändarvänlig kan bland annat bero på att:
• sökningen listar filnamn, inte själva den textrad där sökningen träffar ett sökuttryck
• om det bara finns en fil, till exempel i början av användningen av en installerad server, kommer fillistningen finnas där före sökningen, och efter det att sökuttrycket skrivits klart och du tryckt på nyradsknappen, kommer listningen se likadan ut.
Bakom kulisserna på själva loggservern, sker sökningen med hjälp av verktyget grep för att kunna välja ut de loggrader som är intressanta. Detta medför att de användare som är familjära med de sökuttryck som grep medger kan skriva mer avancerade söktermer.
Detaljer
Loggmeddelanden via nätverket
Denna server använder tjänsten rsyslog för att ta emot syslog-meddelanden från annan nätverksansluten utrustning.
Servern är konfigurerad att kunna ta emot loggar som skickas via nätverket på:
• 514/UDP (klassisk syslog)
• 514/TCP (syslog över TCP, för att inte tappa paket)
För att loggmeddelanden ska tas emot av loggservern måste de servrar, kommunikationsutrustningar, ICS-utrustningar som ska skicka nätverksloggar sättas upp för detta. På respektive loggkälla måste serverns IP-adress (eller domännamn, om du använder dig av DNS) konfigureras som syslog-mottagare.
Filsystemsdetaljer
Alla loggmeddelanden som skickas över till loggservern sparas lokalt i filsystemet, så att de finns undansparande i händelse av strömavbrott eller om datorn på annat sätt startas om.
Inkomna loggmeddelanden sparas vid ankomsten till servern ner i en fil som heter messages och ligger i filkatalogen /var/log/, det vill säga /var/log/messages.
Loggfilen roteras och komprimeras ihop, det vill säga den sparas undan som en arkivfil, när storleken överstiger 5MB. Loggservern är uppsatt med en konfiguration för att rotera loggfiler upp till 10 000 gånger innan den äldsta arkiverade filen raderas. Dessa inställningsvärden är valda för att fungera väl med att en användare enkelt ska kunna ladda ner en fil i webbläsaren om man har gjort en sökning och funnit att en loggfil matchar ett visst sökutryck.
Om loggservern installeras i en miljö där det är mycket aktivitet, och det skickas mycket loggmeddelanden till loggservern, kanske inte ovanstående inställningar i loggservern är så väl anpassade. På samma sätt kan det uppstå en krock mellan olika kravställningar om det finns behov eller specifika krav på att spara loggar länge. Då kan det behövas en annan typ av arkivering och gallring av loggar kan behöva sättas upp. I dessa fall måste en mer anpassad loggkonfiguration, som är i enlighet med den policy eller det regelverk som gäller, tas fram och sättas in på loggservern.
Säkerhet
Säkerhetsmekanismen SELinux används för att få en bättre system- och applikationssäkerhet på denna loggserver genom att låsa ner själva systeminställningarna och dess viktiga komponenter och hur de interagerar med systemet och systemets resurser (filsystem, programexekvering, med mera) på servern.
En enkel webbserver av typen lighttpd, är startad. Som standard lyssnar den inte ut mot nätverket, så den kan inte nås via fjärråtkomst mot webbtjänsten. Webbservern är vid standardinstallation enbart åtkomlig från det egna systemet och därmed från en webbläsare som man kör inloggad på konsolen och skrivbordet. Lighttpd är uppsatt så den dessutom är nedlåst med SELinux på ett speciellt sätt, så att den enbart ska kunna läsa i katalogen /var/log/ där loggfilerna ligger.
Avancerad användning
Att samla in loggar och göra logganalys kan vara svårt med denna förhållandevis enkla logginsamlingsservern. Det finns mer avancerade system för logginsamling om ett aktivt arbete med loggar och säkerhet behövs. Några exempel på mer avancerade loggserverfunktioner är greylog, elk och splunk för att implementera SIEM, SEM eller SIM-lösningar.
Krypterade syslogmeddelanden
För att få bättre säkerhet och garanti på att de loggar som kommer till servern [O21]så kan TLS användas för transporten.
Det går att i stället för klassisk syslog även skicka loggmeddelanden krypterat. Standarderna för detta gäller för:
• 6514/UDP
• 6514/TCP
UDP-varianten innebär att syslog skickas över en krypterad DTLS-tunnel, medan TCP-baserad syslog skickas över en krypterad TLS-tunnel.
Syslogservern är inte konfigurerad för att aktivera detta som standard. Det går dock att ställa in servern för detta. Ett steg är att ändra i brandväggsreglerna lokalt på servern och ta bort kommentarerna i /etc/sysconfig/iptables för att öppna upp dessa portar. För att skapa elektroniska certifikat för servern, och aktivera rsyslog med mera krävs dock mer arbete. Här finns en engelskspråkig guide där det beskrivs hur man gör: http://www.rsyslog.com/doc/master/tutorials/tls.html.
Extern åtkomst till webben
Om det finns behov av att kunna nå nätverksinspelningsservern från en annan dator måste konfigurationen för webbservern ändras så att den även är åtkomlig på det externa nätverksgränssnittet. Då måste kryptering och autentisering aktiveras så att den potentiellt känsliga informationen inte kan ses av någon obehörig.
Vid första uppstarten genererades ett så kallat dummy-cert som finns i filen /etc/pki/tls/certs/dummy.cert och i filen /etc/pki/tls/private/dummy.key som kan användas för tester. I den existerande konfigurationsfilen /etc/lighttpd/lighttpd.conf finns ett utkommenterat exempel på hur det är möjligt att aktivera en server som lyssnar på en extern adress och använder kryptering för att skydda trafiken.
Ett sätt att editera filen är att öppna en Terminal via menyn "Applications" och sedan skriva önskvärt kommando. För att till exempel använda textredigeringsprogrammet nano för att ändra konfigurationsfilen för lighttpd skriver du:
    sudo nano /etc/lighttpd/lighttpd.conf
Efter att lagt till dessa extra konfigurationsparametrar till webbservern, behöver brandväggskonfigurationen också justeras. Samma steg och kommandon behövs där. Öppna en Terminal och kommentera ut raden [O22]med hänvisning till HTTPS i filen /etc/sysconfig/iptables. Därefter måste du ladda om brandväggsreglerna med kommandot:
    sudo iptables-restore /etc/sysconfig/iptables
Läs kapitlet Terminal-åtkomst och kommandoraden om du behöver hjälp med hur man arbetar via terminalen eller hur man ger kommandon på kommandoraden.
