Skapa installationsmedia
För att skapa installationsmedia måste man först ladda ner en färdigbyggd iso-fil eller bygga en ny.
Ladda ner iso
En iso-fil kan laddas ner enligt de anvisningar som finns för den specifika programvaran som behövs. När den väl är nedladdad måste även den nedladdade filen verifieras för att säkerställa att korrekt fil laddats ner och att den inte är korrupt. För att verifiera installationsmedia kan vägledningen för att verifiera media följas i kapitlet [Verifiera installationsmedia].
Skapa en iso
För att skapa en iso-fil måste de rekommendationer för det aktuella bygget följas.
Olika installationsmedier
När en skivavbild har skapats eller laddats ner kan denna brännas på en DVD-skiva eller överföras till en USB-enhet på ett sådant sätt att den blir boot-bar. Det är även möjligt att använda den så kallade avbilden [O39]för att installera programvaran i en virtuell dator utan att skapa en DVD eller USB-sticka.
Bränna ISO på DVD-skiva
DVD-skivan måste brännas på ett speciellt sätt för att bli boot-bar. Hur den nedladdade eller skapade iso-filen kan brännas beskrivs i avsnittet nedan:
Windows
Här beskrivs hur man skapar en boot-bar CD/DVD-skiva på en dator med operativsystemet Windows. Exemplet är verifierat med Windows 7 men borde även fungera med andra versioner av operativsystemet.
En ISO-fil, även kallad en skivavbildning, är en fil som är en kopia av en hel CD eller DVD med data. När du bränner en CD eller DVD från en ISO-fil har den nya skivan samma mappar, filer och egenskaper som originalskivan. Det vanligaste sättet att få tag i en ISO-fil är att hämta den från en webbplats. Du kan till exempel hämta och sedan använda en ISO-fil när du vill uppdatera datorns programvara.
Du kan bränna en skivavbildningsfil, som ofta har filnamnstillägget .iso eller .img, på en inspelningsbar CD eller DVD med Windows-verktyget för bränning av skivavbildningar. Om den kan brännas på en inspelningsbar CD-, DVD- eller Blu-ray-skiva beror på vilken typ av brännare du använder, skivavbildningsfilens storlek och på vilken typ av enhet du ska använda skivan.
Följande steg är hämtade från Microsofts instruktion för CD-bränning:
1. Sätt i en inspelningsbar CD-, DVD- eller Blu-ray-skiva i CD-/DVD-brännaren.
2. Öppna datorn genom att klicka på Start-knappen och sedan klicka på Dator.
3. Leta reda på skivavbildningsfilen i Utforskaren och dubbelklicka sedan på den.
4. Om du har fler än en brännare klickar du på den brännare du vill använda i listan Diskbrännare i Windows-verktyget för bränning av skivavbildningar.
5. (Valfritt) Om du vill kontrollera att skivavbildningen har bränts korrekt på skivan markerar du kryssrutan Kontrollera skivan efter bränning.
6. Om det är viktigt med hög integritet för skivavbildningsfilen (om skivavbildningsfilen till exempel innehåller en uppdatering för inbyggd programvara) bör du markera den här kryssrutan.
7. Klicka på Bränn när du vill bränna skivan.
Mac OS X
Här beskrivs hur man skapar en CD- eller DVD-skiva på en dator med operativsystemet Mac OS X. Exemplet är verifierat med OS X El Capitan men borde även fungera med andra versioner.
1. Markera iso-filen i finder.
2. I file-menyn välj Bränn iso-filen.
Linux
Eftersom det finns väldigt många olika typer av Linuxinstallationer är det svårt att ge en generisk instruktion som fungerar på alla typer av installationer. Här beskrivs hur man gör på en Fedora/RedHat/CentOS-Linux som använder den grafiska miljön Gnome. Den kan stämma även för andra system som använder Gnome-miljön. Texten är hämtad från Fedora-projektets instruktion för CD-bränning.
GNOME är en grafisk installation som är ganska vanlig och om programvaran "CD/DVD creator" för att bränna DVD:er är installerad görs det enligt följande:
CD/DVD Creator är skivbränningsprogrammet som är integrerat med GNOME.
1. Högerklicka på den ISO-fil som ska brännas och välj *bränn till skiva*. En dialogruta öppnas.
2. Klicka på bränn-knappen. CD/DVD Creator kommer be att en tom skiva ska stoppas in. Efteråt kommer ISO:n att brännas på skivan.
Skapa en boot-bar USB-sticka
Windows
Här beskrivs hur man skapar en boot-bar USB-sticka med operativsystem på en dator med operativsystemet Windows. Exemplet är verifierat med Windows 7 men borde även fungera med andra versioner av operativsystemet också.
Det finns flera sätt att skapa en boot-bar USB-sticka. Ett sätt är att ladda ner Rufus från <URL: http://rufus.akeo.ie/>:
1. Välj ut FOSS-ison på disk i stället för grundvalet "FreeDOS" (se bild).
2. Klicka på Start. 
3. Välj "DD-avbild" i rutan som kommer upp. 
Rufus är gratis och bygger på öppen källkod. Den versionen som vi verifierat fungerar är "rufus-2.9.exe" som har SHA56-checksumman: 346e869f0c2b22ada8ccd2516a5c8917b17cbb09bf16d33e74d9559e611753ad.

Rufus.
Mac OS X
Här beskrivs hur man skapar en boot-bar USB-sticka med operativsystem på en dator med operativsystemet Mac OS X. Exemplet är verifierat med OS X El Capitan men borde även fungera med andra versioner av operativsystemet.
Nedanstående beskrivning är avsett för en vanlig användare av Mac OS X, där användaren inte har fullständiga administratörsrättigheter. Detta innebär i praktiken att vissa steg måste utföras med hjälp av kommandot "sudo" för att temporärt utföra ett steg med utökade administratörsbehörigheter.
1. Stoppa in en USB-sticka och öppna ett terminalfönster (programmet "Terminal").
2. Skriv "diskutil list" och notera vad USB-stickan heter. Till exempel: "/dev/disk3".
  OBS! Var noggrann med att skriva upp rätt namn på stickan, så att ingen annan disk blir påverkad av misstag. Är du osäker på vad USB-stickan får för namn, kan du testa att använda kommandot "diskutil list" ett par gånger – både med USB-minnet anslutet och när det inte är det – för att se skillnaden på listan.
3. Avmontera stickan med kommandot: "diskutil unmountDisk /dev/disk3".
4. Skriv ISO-filen till USB-stickan: "sudo dd if=./foss.iso of=/dev/disk3 bs=10m".
a. Eftersom filen foss.iso är väldigt stor kommer det här kommandot ta relativt lång tid, kring fem minuter eller mer. Hur lång tid det tar beror bland annat på typen av USB-minne, eftersom det finns olika snabba sådana.
b. Du kommer få en fråga om att ange lösenord för att köra kommandot "sudo". Detta är ditt vanliga lösenord som du anger för inloggning till systemet.
  Om allt har gått enligt plan, ska du ha sett [O40]text liknande nedanstående i terminalfönstret:
    bash-3.2$ sudo dd if=./foss.iso of=/dev/disk3 bs=10m
    132+1 records in
    132+1 records out
    1391460352 bytes transferred in 475.954652 secs (2923515 bytes/sec)
    bash-3.2$
5. Avmontera USB-stickan ordentligt, så att operativsystemet anser att USB-minnet är redo att avlägsnas från datorn, med kommandot: "diskutil eject /dev/disk3"
Linux
Här beskrivs hur man skapar en boot-bar USB-sticka med operativsystem på en dator med operativsystemet Linux.
1. Anslut USB-minnesstickan [O41]till en USB-port.
2. Öppna ett terminal-fönster.
3. Skriv kommandot "mount", notera om disken monterats automatiskt och vad den heter i så fall.
4. Avmontera USB-stickan med kommandot: "umount /dev/sdX" noterad under punkt 3.
5. Skriv ISO-filen till USB-minnet: "sudo dd if=./filnamn.iso of=/dev/sdX".

